# Story 11.4: Chiffrement applicatif des données cliniques au repos

## Status

Done

## Story

**As a** praticien (responsable de traitement),
**I want** que le **contenu clinique libre** le plus sensible du dossier patient —
les **notes de consultation** (9.1) et les **antécédents médicaux** (9.3) — soit
**chiffré au repos au niveau applicatif** (au-delà du chiffrement disque du
fournisseur), de façon transparente pour l'usage quotidien,
**so that** un accès non autorisé à la base ou à une sauvegarde (dump SQL, fuite de
backup, accès SQL direct) **n'expose pas en clair** des données de santé (art. 9
RGPD), quatrième et dernière brique de l'épopée 11 qui — avec 11.1 (consentement),
11.2 (droits du patient) et 11.3 (audit) — complète le socle RGPD côté code et
ouvre l'arbitrage de levée de la réserve de mise en production du dossier patient
(épopées 9.x).

> Quatrième story de l'épopée 11 « RGPD / Sécurité » (post-MVP). Elle livre le
> **chiffrement applicatif de champ** explicitement reporté par l'ADR §5
> (« Chiffrement applicatif des documents (épopée 11.4, non livrée) ») et acté par
> l'**ADR §6** (`docs/architecture/6-chiffrement-applicatif-decision.md`). Le
> patron de référence reste 9.x / 11.1 / 11.2 / 11.3 : Server Actions protégées
> (`requireUser` + `assertValidUuid`), logique **pure et testable** isolée d'un
> côté, couche d'infrastructure **fine et mockable** de l'autre, tests unit +
> intégration avec Prisma/Supabase **mockés** (aucune base requise).
>
> **Décisions de conception structurantes (ADR §6) :**
> - **Format d'enveloppe versionné** `enc:v1:<iv>:<tag>:<ciphertext>` (base64url),
>   **AES-256-GCM** (chiffrement authentifié), IV aléatoire 12 o par valeur, tag
>   16 o. Le préfixe `enc:v1:` rend la valeur **auto-descriptive**.
> - **Aucun changement de schéma, aucune migration** : le texte chiffré est stocké
>   dans la colonne `content String` existante.
> - **Rétro-compatible** : `decryptField` renvoie la valeur **telle quelle** si elle
>   n'est pas au format `enc:v1:` (legacy en clair lisible) ; `encryptField` chiffre
>   toujours (si activé). Adoption progressive sans big-bang.
> - **Clé** via `DATA_ENCRYPTION_KEY` (32 o base64). **Sans clé → chiffrement
>   désactivé** (passe-plat) pour dev/preview/tests ; **obligatoire en production**
>   (étape ops, comme `migrate deploy`). Valeur `enc:v1:` + clé absente/altérée →
>   `decryptField` **lève** (jamais de contenu corrompu silencieux).
> - **Frontière** : chiffrer juste avant `prisma.create/update`, déchiffrer juste
>   après les lectures, dans les Server Actions cliniques. L'**export RGPD** (11.2)
>   déchiffre pour livrer un JSON **lisible** (portabilité art. 20). UI inchangée.

## Acceptance Criteria

1. Un module d'infrastructure **`lib/security/crypto.ts`** (encapsule `node:crypto`,
   importable par les Server Actions, mockable comme `@/lib/storage/medical-documents`)
   expose : `isEncryptionEnabled(): boolean` (true ssi `DATA_ENCRYPTION_KEY` fournie
   et valide), `isEncrypted(value: string): boolean` (true ssi préfixe `enc:v1:`),
   `encryptField(plaintext: string): string` et `decryptField(value: string): string`.
   Algorithme **AES-256-GCM**, IV aléatoire **12 octets** par appel, tag **16 octets**,
   format enveloppe **`enc:v1:<base64url(iv)>:<base64url(tag)>:<base64url(ciphertext)>`**.

2. **Comportement clé / rétro-compatibilité** (cœur de la robustesse) :
   - `DATA_ENCRYPTION_KEY` absente/vide/longueur invalide → `isEncryptionEnabled()`
     renvoie `false` ; `encryptField(x)` renvoie `x` **inchangé** (passe-plat) ;
     `decryptField(x)` renvoie `x` **inchangé** (y compris si `x` est en clair).
   - Clé valide → `encryptField(x)` renvoie une enveloppe `enc:v1:…` **≠ `x`** et
     `isEncrypted()` vraie ; round-trip : `decryptField(encryptField(x)) === x`
     (y compris chaînes vides, accents, multi-lignes, très longues).
   - **IV unique** : deux `encryptField(x)` successifs produisent des
     enveloppes **différentes** (IV aléatoire) mais déchiffrent toutes deux vers `x`.
   - **Legacy en clair** : `decryptField("texte en clair")` (sans préfixe) renvoie
     la chaîne telle quelle, **même clé activée** (lecture tolérante).
   - **Altération / mauvaise clé** : une enveloppe `enc:v1:…` dont le ciphertext ou
     le tag est modifié, ou déchiffrée avec une autre clé, fait **lever**
     `decryptField` (échec d'authentification GCM) — jamais de retour silencieux.
   - **Clé absente sur donnée chiffrée** : `decryptField("enc:v1:…")` quand
     `isEncryptionEnabled()` est `false` **lève** (donnée illisible sans clé) — ne
     renvoie pas l'enveloppe brute comme si c'était du clair.

3. La couche d'accès **`app/dashboard/patients/consultation-note-actions.ts`** (9.1)
   chiffre `content` **avant** `prisma.consultationNote.create`/`update` (via
   `encryptField`) et déchiffre `content` **après** chaque lecture
   (`getConsultationNotes`, et la valeur retournée par `create`/`update`) via
   `decryptField`, **dans le mapper** `toConsultationNoteData`. **Signatures et
   types de retour inchangés** : l'appelant continue de recevoir du **clair**. La
   validation Zod (`consultationNoteSchema`) s'applique toujours sur le **clair**
   avant chiffrement.

4. La couche d'accès **`app/dashboard/patients/medical-history-actions.ts`** (9.3)
   est instrumentée de la même façon : `content` chiffré avant
   `prisma.medicalHistoryEntry.create`/`update`, déchiffré après lecture dans le
   mapper `toMedicalHistoryEntryData`. Signatures inchangées, validation Zod sur le
   clair, appelant reçoit du clair.

5. L'**export RGPD** `app/dashboard/patients/data-rights-actions.ts`
   (`exportPatientData`, 11.2) **déchiffre** `content` des notes de consultation et
   des antécédents (via `decryptField`) **avant** de les passer à `buildPatientExport`,
   afin que le JSON exporté reste **lisible** (portabilité art. 20). Aucun autre
   changement de l'export (documents toujours en métadonnées seules, `storagePath`
   jamais exposé). L'effacement (`erasePatientData`) est inchangé (la cascade FK
   supprime les lignes chiffrées sans déchiffrement).

6. **Aucun changement de schéma Prisma ni migration** : le contenu chiffré est
   stocké dans les colonnes `content String` existantes de `consultation_notes` et
   `medical_history_entries`. Aucune nouvelle table/colonne/enum. La variable
   d'environnement `DATA_ENCRYPTION_KEY` est documentée dans **`.env.example`**
   (génération `openssl rand -base64 32`, obligatoire en production, désactivée si
   absente) et un livrable **ops** décrit l'activation + le backfill optionnel des
   lignes en clair existantes (**non exécuté par la boucle** — garde-fou, comme
   `migrate deploy`).

7. La **réserve RGPD de mise en production** (9.x) est mise à jour dans la story et
   le `ROADMAP.md` : 11.4 livre le **chiffrement applicatif** des deux fonds
   cliniques libres (notes 9.1, antécédents 9.3) et **complète le socle RGPD côté
   code** de l'épopée 11 (11.1→11.4). La **levée effective** de la réserve reste un
   **arbitrage PO/RGPD** conditionné aux **pré-requis ops** (clé `DATA_ENCRYPTION_KEY`
   posée, migrations appliquées, bucket+RLS Storage) et à l'acceptation des
   **résiduels assumés** (champs hors périmètre non chiffrés ; pas de rotation de
   clé/KMS ; audit best-effort). Les notes de réserve 9.x / 11.x sont actualisées.

## Tasks / Subtasks

- [x] Task 1: Module de chiffrement `lib/security/crypto.ts` (AC: 1, 2)
  - [x] Créer `lib/security/crypto.ts` : import `node:crypto` (`randomBytes`,
        `createCipheriv`, `createDecipheriv`). Constantes : `ENVELOPE_PREFIX = "enc:v1:"`,
        `ALGORITHM = "aes-256-gcm"`, `IV_BYTES = 12`, `AUTH_TAG_BYTES = 16`,
        `KEY_BYTES = 32`.
  - [x] `loadKey()`: lit `process.env.DATA_ENCRYPTION_KEY`, décode base64, renvoie le
        `Buffer` **uniquement** si longueur === 32 ; sinon `null`. Lu à chaque appel
        (pas de cache module → tests peuvent muter `process.env`).
  - [x] `isEncryptionEnabled()` → `loadKey() !== null`. `isEncrypted(value)` →
        `value.startsWith(ENVELOPE_PREFIX)`.
  - [x] `encryptField(plaintext)` : si pas de clé → renvoyer `plaintext`. Sinon IV
        aléatoire 12 o, `createCipheriv`, `update`+`final`, `getAuthTag`, assembler
        `enc:v1:<base64url(iv)>:<base64url(tag)>:<base64url(ct)>`.
  - [x] `decryptField(value)` : si `!isEncrypted(value)` → renvoyer `value` tel quel
        (legacy). Sinon, si pas de clé → **throw** ; parser les 3 segments base64url,
        `createDecipheriv`, `setAuthTag`, `update`+`final` (le tag GCM lève si
        altéré/mauvaise clé). Garde-fous de parsing (segments manquants → throw).
- [x] Task 2: Instrumentation notes de consultation (AC: 3)
  - [x] `consultation-note-actions.ts` : importer `encryptField`/`decryptField`.
        `create`/`update` : `content: encryptField(parsed.data.content)`. Mapper
        `toConsultationNoteData` : `content: decryptField(note.content)`.
        `getConsultationNotes` renvoie donc du clair. Signatures inchangées.
- [x] Task 3: Instrumentation antécédents médicaux (AC: 4)
  - [x] `medical-history-actions.ts` : idem (chiffrer avant create/update, déchiffrer
        dans `toMedicalHistoryEntryData`).
- [x] Task 4: Export RGPD lisible (AC: 5)
  - [x] `data-rights-actions.ts` (`exportPatientData`) : `content: decryptField(n.content)`
        pour `consultationNotes` et `content: decryptField(e.content)` pour
        `medicalHistoryEntries` avant `buildPatientExport`. Aucun autre changement.
- [x] Task 5: Env + ops (AC: 6)
  - [x] Ajouter `DATA_ENCRYPTION_KEY` à `.env.example` (section RGPD/Sécurité, story
        11.4) avec commentaire (génération, obligatoire en prod, désactivé si absent).
  - [x] Créer `docs/ops/11.4-chiffrement-applicatif.md` : activation de la clé,
        rotation hors périmètre, **backfill optionnel** des lignes en clair (script
        décrit, **non exécuté par la boucle**). Garde-fou : pas de `migrate deploy`.
- [x] Task 6: Tests (AC: 1, 2, 3, 4, 5)
  - [x] Unit `tests/unit/security/crypto.test.ts` (`11.4-UNIT-00x`) : round-trip,
        IV unique (2 chiffrés ≠), legacy passe-plat, altération → throw, mauvaise clé
        → throw, clé absente → passe-plat (encrypt) + throw sur enveloppe (decrypt),
        chaînes vides/accents/multi-lignes/longues. `beforeEach`/`afterEach`
        gèrent `process.env.DATA_ENCRYPTION_KEY`.
  - [x] Intégration `tests/integration/patients/consultation-note-crypto.test.ts`
        (`11.4-INT-00x`) : mock `@/lib/prisma` + `@/lib/security/crypto`
        (`encryptField`/`decryptField`) ; vérifier que `create`/`update` passent
        `encryptField(content)` à Prisma et que la lecture renvoie `decryptField`.
  - [x] Intégration `tests/integration/patients/medical-history-crypto.test.ts`
        (`11.4-INT-01x`) : idem antécédents.
  - [x] Intégration `tests/integration/patients/data-rights-crypto.test.ts`
        (`11.4-INT-02x`) : `exportPatientData` déchiffre `content` des notes et
        antécédents dans le JSON (mock `decryptField`).
  - [x] ⚠️ Vérifier que les suites existantes 9.1/9.3/11.2 restent vertes : elles
        mockent déjà `@/lib/prisma` ; l'ajout de l'import `@/lib/security/crypto`
        (qui n'a pas de clé en test → passe-plat) ne change ni les valeurs ni les
        assertions (le contenu reste identique au clair). Ajouter un `vi.mock` du
        module crypto dans les nouveaux fichiers ; si nécessaire, dans les fichiers
        existants (modification de test tolérée, périmètre 11.4).
- [x] Task 7: Réserve RGPD + ROADMAP (AC: 7)
  - [x] Mettre à jour la note de réserve (cohérente 9.x / 11.1 / 11.2 / 11.3) : socle
        RGPD complété (11.1→11.4), levée = arbitrage PO/RGPD + pré-requis ops.
  - [x] Ajouter une ligne au Change Log du `ROADMAP.md` (11.4) + mettre à jour la
        ligne épopée 11.
- [x] Task 8: Portes locales
  - [x] `npm run test:run` vert. `npm run lint` et `npx tsc --noEmit` : pas de
        **nouvelle** régression (dette baseline tolérée). `npm run build` OK.

## Dev Notes

### Périmètre & décisions (ADR §6)

- **Champs chiffrés** : `ConsultationNote.content` (9.1) et `MedicalHistoryEntry.content`
  (9.3) — les deux fonds cliniques libres sous réserve RGPD de production.
- **Hors périmètre (résiduels assumés, documentés)** : `Patient.notes` (champ
  legacy non écrit/lu par les actions patient — seulement présent dans l'export),
  `Appointment.notes/motif/modalite/lieu`, et le **binaire** des `MedicalDocument`
  (chiffrement de fichier — repose sur le chiffrement au repos Supabase Storage).
  L'infra `lib/security/crypto` est générique et pourra les couvrir dans une story
  de durcissement ultérieure.
  [Source: docs/architecture/6-chiffrement-applicatif-decision.md §1, §6]

### Format & algorithme

```
enc:v1:<base64url(iv)>:<base64url(authTag)>:<base64url(ciphertext)>
```

- **AES-256-GCM** (`node:crypto`) — confidentialité **et** intégrité (le tag
  authentifie : toute altération du ciphertext/tag fait échouer `final()`).
- IV **aléatoire 12 octets** par valeur (recommandation GCM) → deux chiffrements du
  même clair diffèrent. Tag **16 octets**.
- `base64url` (sans `+`/`/`/`=`) pour que les segments soient stables dans le texte.
  [Source: docs/architecture/6-chiffrement-applicatif-decision.md §2]

### Clé & dégradation (important)

- `DATA_ENCRYPTION_KEY` = 32 octets en **base64** (`openssl rand -base64 32`). Lue
  **à chaque appel** (pas de cache) pour que les tests puissent activer/désactiver
  le chiffrement en mutant `process.env`.
- **Sans clé** → chiffrement **désactivé** : `encryptField` renvoie le clair,
  `decryptField` agit en passe-plat sur du clair. C'est ce qui permet à la **boucle
  de test** et au dev de tourner sans secret. **En production, la clé est
  obligatoire** (étape ops — `docs/ops/11.4-chiffrement-applicatif.md`).
- **Donnée chiffrée sans clé / clé erronée / donnée altérée** → `decryptField`
  **lève** (jamais de contenu corrompu renvoyé silencieusement). Les Server Actions
  laissent remonter l'erreur de lecture (cohérent avec leur `try/catch` existant :
  une erreur inattendue → message FR générique / rethrow selon l'action).
  [Source: docs/architecture/6-chiffrement-applicatif-decision.md §3, §4]

### Frontière d'application (signatures inchangées)

- **Chiffrer** juste avant `prisma.<model>.create/update` (sur `parsed.data.content`,
  donc après validation Zod du **clair**).
- **Déchiffrer** dans le **mapper** (`toConsultationNoteData` /
  `toMedicalHistoryEntryData`) → couvre `getX`, et le retour de `create`/`update`.
- **Export** : déchiffrer `content` avant `buildPatientExport` (JSON lisible).
- L'UI/les composants reçoivent du **clair** comme aujourd'hui → **aucun** changement
  d'UI, aucun changement de signature de Server Action.
  [Source: app/dashboard/patients/consultation-note-actions.ts,
  app/dashboard/patients/medical-history-actions.ts,
  app/dashboard/patients/data-rights-actions.ts]

### Sécurité (héritée 5.2 / 5.3, identique à 9.x / 11.1 / 11.2 / 11.3)

- **Toutes** les Server Actions commencent toujours par `await requireUser()` ; tout
  `id` reste validé via `assertValidUuid()` avant Prisma. Le chiffrement est une
  couche **additive** qui ne modifie pas ces gardes.
- La clé n'est **jamais** loggée ni exposée. `console.error` des actions ne logge
  pas le contenu déchiffré.
  [Source: lib/server/auth.ts, lib/validations/uuid.ts]

### Compatibilité des tests existants

- Les suites 9.1 (`consultation-note-actions.test.ts`), 9.3
  (`medical-history-actions.test.ts`) et 11.2 (`data-rights-actions.test.ts`)
  mockent `@/lib/prisma`. En test, `DATA_ENCRYPTION_KEY` est absente → le module
  crypto réel est en **passe-plat** : `encryptField(content) === content` et
  `decryptField(content) === content`. Les valeurs envoyées à Prisma et lues sont
  **identiques au clair** → assertions inchangées. Si une suite assertait l'objet
  exact passé à `create` et que l'on préfère l'isolation, un `vi.mock("@/lib/security/crypto")`
  (passe-plat) peut être ajouté (modification de test tolérée, périmètre 11.4).
- ⚠️ **Vérification d'intégration** : confirmer en exécutant la suite complète que
  l'ajout de l'import `@/lib/security/crypto` dans les 3 actions ne casse pas les
  suites 9.1/9.3/11.2.

### Emplacement des fichiers

**Créés** : `lib/security/crypto.ts`, `docs/ops/11.4-chiffrement-applicatif.md`,
`tests/unit/security/crypto.test.ts`,
`tests/integration/patients/consultation-note-crypto.test.ts`,
`tests/integration/patients/medical-history-crypto.test.ts`,
`tests/integration/patients/data-rights-crypto.test.ts`,
`docs/architecture/6-chiffrement-applicatif-decision.md` (ADR, ajouté en amont).
**Modifiés** : `app/dashboard/patients/consultation-note-actions.ts`,
`app/dashboard/patients/medical-history-actions.ts`,
`app/dashboard/patients/data-rights-actions.ts`, `.env.example`,
`docs/architecture/index.md`, `docs/stories/ROADMAP.md`.

> **Aucun** changement de `prisma/schema.prisma`, **aucune** migration (le texte
> chiffré tient dans la colonne `content String` existante).

### Testing

- Vitest + RTL. Prisma/Supabase mockés (aucune base requise) — harnais identique à
  `tests/integration/patients/medical-history-actions.test.ts` /
  `data-rights-actions.test.ts`.
- Le module `lib/security/crypto.ts` est testé **en vrai** (node:crypto) en unit, en
  posant/retirant `process.env.DATA_ENCRYPTION_KEY` (round-trip, IV unique, legacy,
  altération, mauvaise clé, sans clé). Les tests d'intégration **mockent**
  `@/lib/security/crypto` pour asserter la frontière (chiffrer avant create,
  déchiffrer après lecture) sans dépendre d'une vraie clé.
- Convention d'ID : `11.4-UNIT-00x` (module crypto) et `11.4-INT-00x` (frontière).
- E2E Playwright **hors périmètre** (infra E2E non disponible — cf. 3.6/5.2).
  [Source: tests/setup.ts (pas de DATA_ENCRYPTION_KEY → chiffrement off par défaut)]

### Note RGPD (réserve de production — mise à jour)

- 11.4 livre le **chiffrement applicatif au repos** des deux fonds cliniques libres
  (notes 9.1, antécédents 9.3) et **complète le socle RGPD côté code** de l'épopée 11
  (11.1 consentement, 11.2 droits, 11.3 audit, 11.4 chiffrement). La **levée
  effective** de la réserve de mise en production du dossier patient reste un
  **arbitrage PO/RGPD** conditionné aux **pré-requis ops** (clé posée, migrations
  appliquées, bucket+RLS) et à l'acceptation des **résiduels assumés** (champs hors
  périmètre non chiffrés ; pas de rotation de clé/KMS ; audit best-effort 11.3).
  [Source: docs/architecture/6-chiffrement-applicatif-decision.md §6,
  docs/stories/11.3.journal-audit.story.md, docs/stories/11.2.droit-oubli-export.story.md]

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

- Claude Opus 4.8 (boucle `/bmad-loop`, rôle Dev « James »)

### Debug Log References

- `npx vitest run` (ciblé 11.4) : **21/21 verts** (11 unit crypto + 10 intégration frontière).
  Échec initial corrigé : les tests notes passaient `appointmentId: null` (rejeté par
  `consultationNoteSchema` qui attend UUID/`undefined`) → input corrigé (omission du champ).
- `npm run test:run` (suite complète) : **773/773 verts** (87 fichiers). Baseline +4 fichiers
  / +21 tests vs 11.3 (83/752). **Aucune régression** : les suites 9.1/9.3/11.2 restent vertes
  **sans modification** (en test, `DATA_ENCRYPTION_KEY` absente → module crypto en passe-plat,
  valeurs envoyées/lues identiques au clair).
- `npx eslint` sur les fichiers source 11.4 (`lib/security/crypto.ts` + 3 actions instrumentées) :
  **0 problème**. Les `as any` des 4 fichiers de test reprennent la convention baseline du repo
  (le test existant `data-rights-actions.test.ts` en comporte déjà 11).
- `npx tsc --noEmit` : **0 erreur dans les fichiers 11.4** ; **11 erreurs baseline pré-existantes**
  inchangées (mêmes fichiers de test calendar/dashboard/patients — dette `as any`/narrowing connue,
  identique à 9.x / 11.1 / 11.2 / 11.3).
- `npm run build` : **✓ Compiled successfully in 37.7s**. Aucune nouvelle route ; surfaces
  inchangées (chiffrement transparent côté UI).

### Completion Notes List

- Tous les AC implémentés et couverts par tests unit + intégration.
- **Module crypto** (`lib/security/crypto.ts`) : AES-256-GCM, enveloppe versionnée
  `enc:v1:<iv>:<tag>:<ciphertext>` (base64url), IV aléatoire 12 o par valeur, tag 16 o.
  `loadKey()` lit `DATA_ENCRYPTION_KEY` (base64, 32 o) **à chaque appel** (testable).
  Couvert par UNIT-001..011 : round-trip, IV unique, chaînes limites (vide/accents/multi-lignes/
  longue/emoji), legacy passe-plat, altération → throw, mauvaise clé → throw, enveloppe malformée
  → throw, sans clé → passe-plat (encrypt) + throw sur enveloppe (decrypt).
- **Frontière** : `consultation-note-actions.ts` et `medical-history-actions.ts` chiffrent `content`
  avant `create`/`update` et déchiffrent dans le mapper (couvre `getX` + retour de create/update).
  Signatures et types de retour **inchangés** (l'appelant reçoit du clair). Validation Zod
  toujours sur le **clair**. Couvert par INT-001..004 et INT-010..013.
- **Export RGPD lisible** : `exportPatientData` déchiffre `content` des notes et antécédents avant
  `buildPatientExport` → JSON lisible (portabilité art. 20), aucune enveloppe `enc:` ne fuit
  (INT-020). Lignes legacy en clair exportées telles quelles (INT-021).
- **Rétro-compatibilité** : `decryptField` renvoie le clair tel quel si pas de préfixe `enc:v1:`
  → aucune ligne existante illisible ; adoption progressive (chiffrées à la prochaine écriture ou
  via backfill ops).
- **Aucun changement de schéma / aucune migration** : le texte chiffré tient dans la colonne
  `content String` existante. `DATA_ENCRYPTION_KEY` documentée dans `.env.example` + livrable ops
  `docs/ops/11.4-chiffrement-applicatif.md` (activation + backfill idempotent **non exécuté** —
  garde-fou boucle, comme `migrate deploy`).
- ⚠️ **Réserve RGPD** : 11.4 complète le socle RGPD côté code de l'épopée 11 (11.1→11.4). La levée
  effective de la réserve de prod du dossier patient reste un arbitrage PO/RGPD conditionné aux
  pré-requis ops (clé posée, migrations, bucket+RLS) et aux résiduels assumés (champs hors
  périmètre non chiffrés ; pas de rotation de clé/KMS ; audit best-effort 11.3). Story + ROADMAP
  mis à jour.

### File List

**Créés**

- `docs/architecture/6-chiffrement-applicatif-decision.md` (ADR, rôle Architect en amont)
- `lib/security/crypto.ts`
- `docs/ops/11.4-chiffrement-applicatif.md`
- `tests/unit/security/crypto.test.ts`
- `tests/integration/patients/consultation-note-crypto.test.ts`
- `tests/integration/patients/medical-history-crypto.test.ts`
- `tests/integration/patients/data-rights-crypto.test.ts`

**Modifiés**

- `app/dashboard/patients/consultation-note-actions.ts` (chiffre avant create/update, déchiffre dans le mapper)
- `app/dashboard/patients/medical-history-actions.ts` (idem)
- `app/dashboard/patients/data-rights-actions.ts` (déchiffre content notes/antécédents pour l'export)
- `.env.example` (variable `DATA_ENCRYPTION_KEY`)
- `docs/architecture/index.md` (lien ADR §6)
- `docs/stories/ROADMAP.md` (ligne épopée 11 + Change Log 11.4)

## QA Results

### Revue (2026-06-26) — Quinn (Test Architect)

- **Gate** : `docs/qa/gates/11.4-chiffrement-applicatif.yml` — **PASS** (quality_score 88).
- **Traçabilité AC** : 7/7 couverts, aucun gap. AC1 (API + format enveloppe) UNIT-001/008 +
  inspection. AC2 (clé/rétro-compat) UNIT-001..011 (round-trip, IV unique, chaînes limites,
  legacy passe-plat, altération → throw, mauvaise clé → throw, malformé → throw, sans clé →
  passe-plat encrypt + throw decrypt sur enveloppe, clé invalide → désactivé). AC3 (notes 9.1)
  INT-001..004. AC4 (antécédents 9.3) INT-010..013. AC5 (export lisible) INT-020/021. AC6
  (aucun changement de schéma + env + ops) validé (schema inchangé, `.env.example`, `docs/ops/11.4`).
  AC7 (réserve + ROADMAP) présent.
- **Tests** : 21/21 verts sur le périmètre 11.4 (11 unit + 10 intégration) ; baseline complète
  **87 fichiers / 773 tests** (+4 fichiers / +21 vs 11.3, **0 régression** — les suites 9.1/9.3/11.2
  restent vertes **sans modification** grâce au passe-plat sans clé en test). Sources lint propres,
  tsc sans nouvelle erreur (11 baseline inchangées), build OK.
- **NFR** : sécurité / performance / fiabilité / maintenabilité → tous **PASS** (AES-256-GCM
  authentifié, IV unique, throw sur altération/mauvaise clé/absence de clé sur enveloppe — pas de
  corruption silencieuse ; couche additive sans toucher `requireUser`/`assertValidUuid` ;
  rétro-compatibilité sûre ; aucun changement de schéma).
- **Réserves acceptées par conception** : `RGPD-PROD-1104` (medium) — socle RGPD code complet
  (11.1→11.4) mais levée de la réserve prod = arbitrage PO/RGPD + pré-requis ops ; `CRYPTO-KEY-MGMT`
  (medium) — clé en variable d'environnement sans rotation/KMS, passe-plat silencieux si clé absente
  (risque d'oubli en prod) ; `CRYPTO-SCOPE-RESIDUAL` (low) — `Patient.notes`/`Appointment.*`/binaire
  des documents non chiffrés.
- **Hors périmètre code** : étapes OPS (poser `DATA_ENCRYPTION_KEY` en prod, backfill idempotent
  optionnel) non exécutées par la boucle — garde-fou.

## Change Log

| Date       | Version | Description                                                                                                                                                                                                                          | Author         |
| ---------- | ------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------- |
| 2026-06-26 | 1.0     | Création de la story (4ᵉ et dernière story de l'épopée 11 — RGPD/Sécurité) : chiffrement applicatif au repos (AES-256-GCM, enveloppe versionnée) des contenus cliniques libres (notes 9.1, antécédents 9.3). ADR §6 acté en amont. Aucun changement de schéma. | SM Agent (Bob) |
| 2026-06-26 | 1.1     | Implémentation complète (module `lib/security/crypto` AES-256-GCM, instrumentation notes/antécédents, export déchiffré, `.env.example` + livrable ops) ; tests 21/21, suite complète 87 fichiers / 773 tests, sources lint propres, tsc sans nouvelle erreur, build OK ; statut → Review. | Dev (James)    |
| 2026-06-26 | 1.2     | Revue QA **PASS** (gate, score 88, 87 fichiers / 773 tests verts) ; réserves `RGPD-PROD-1104` / `CRYPTO-KEY-MGMT` / `CRYPTO-SCOPE-RESIDUAL` (acceptées par conception) ; statut → Done. | QA (Quinn)     |
