# Story 7.3: Types de soins paramétrables

## Status
Ready for Review

## Story
**As a** praticien,
**I want** configurer mes types de consultations (libellé, durée, couleur, tarif, description publique, visibilité),
**so that** les patients choisissent un motif adapté dans le tunnel public et que mon agenda reflète la durée réelle de chaque soin.

## Contexte métier
Aujourd'hui le « type » de consultation est une **chaîne libre figée** : le tunnel public code en dur `DEFAULT_GUEST_APPOINTMENT_TYPE = "Première consultation"` ([app/(public)/[cabinet-slug]/book/actions.ts:139](<../../app/(public)/[cabinet-slug]/book/actions.ts#L139>)), et le formulaire de création dashboard propose une **enum statique** de 3 valeurs (`"Première consultation" | "Suivi" | "Urgence"`) avec une palette de couleurs en dur ([lib/validations/appointment.ts:17-21](../../lib/validations/appointment.ts#L17), [components/calendar/CreateAppointmentModal.tsx:99-103](../../components/calendar/CreateAppointmentModal.tsx#L99)). Le praticien **ne peut donc ni créer ses propres motifs, ni définir une durée par type, ni un tarif, ni une description visible côté patient**. Le tunnel public n'a par ailleurs **aucune étape de choix de motif** : le patient choisit une date puis un créneau, et le type est imposé.

Cette story introduit un modèle `ServiceType` **paramétrable** (CRUD dashboard) et l'expose dans le tunnel public (les services *publics* deviennent sélectionnables, leur `durationMin` détermine la durée réelle du RDV). C'est la 3ᵉ brique de l'épopée 7 (Paramétrage cabinet), classée **P0 (avant production payante)** et **prérequis de la facturation 12.1 et de la téléconsultation 16.1**.
[Source: docs/stories/ROADMAP.md — épopée 7, P0, dépendances `7.3 → 12.1` et `7.3 → 16.1` ; la 7.3 n'a **pas** de dépendance amont sur 7.1/7.2.]

## Acceptance Criteria

1. **CRUD complet** — Une page `/dashboard/settings/services` (espace praticien authentifié) permet de **créer, lister, modifier et supprimer/archiver** des types de soins. L'entrée « Types de soins » de [app/dashboard/settings/page.tsx](../../app/dashboard/settings/page.tsx) (storyId 7.3, actuellement **sans `href`**) devient cliquable (comme 7.1 « Horaires » et 7.2 « Congés »).
2. **Champs d'un type de soin** — Chaque `ServiceType` porte : `label` (libellé, 2–60 car., requis), `durationMin` (durée en minutes, entier > 0, parmi `{15, 30, 45, 60, 90}`), `color` (jeton de couleur d'une **palette restreinte de 8 couleurs** prédéfinies), `price` (tarif optionnel, ≥ 0, en euros), `description` (description publique optionnelle, ≤ 500 car.), `isPublic` (booléen — visible dans le tunnel `/book`), `active` (booléen — utilisable ; `false` = archivé). `isPublic` et `active` sont **deux axes orthogonaux** (cf. Dev Notes « Sémantique visibilité/activité »).
3. **Exposition au tunnel public** — Les services **`active = true` ET `isPublic = true`** apparaissent comme **étape de choix du motif** dans le tunnel `/book` (libellé, durée, tarif si renseigné, description). Les services privés (`isPublic = false`) ou archivés (`active = false`) **n'apparaissent jamais** côté patient ; ils restent sélectionnables (privés) ou non (archivés) à la création depuis le dashboard. Si **aucun** service public actif n'existe, le tunnel conserve un comportement de repli documenté (cf. Dev Notes « Repli tunnel »).
4. **Durée réelle du RDV** — À la réservation (tunnel **ou** dashboard), la durée du `Appointment` créé (`endTime = startTime + durationMin`) provient du **service sélectionné**. L'anti-collision existante ([book/actions.ts](<../../app/(public)/[cabinet-slug]/book/actions.ts>) `isOverlapping`) reste la source de vérité et bloque correctement les créneaux chevauchés par un RDV plus long. La **génération de la grille de créneaux 7.1 reste inchangée** (non-régression — cf. Dev Notes « Interaction durée × grille 7.1 »).
5. **Couleur au calendrier** — La couleur du service est appliquée aux blocs de RDV du calendrier praticien **en signal secondaire** : le **statut reste le signal visuel dominant** (bordure/fond établis en 3.2, [AppointmentCard.tsx:52-89](../../components/calendar/AppointmentCard.tsx#L52)). La couleur du service est rendue en **accent** (pastille / liseré), sans casser la sémantique de statut existante (décision PO — cf. Dev Notes « Couleur calendrier »).
6. **Suppression protégée** — `deleteServiceType` est **refusée** si au moins un `Appointment` est rattaché au service (`serviceTypeId`) : le système renvoie une erreur explicite et **propose l'archivage** (`active = false`). Un service sans RDV rattaché est supprimable. Un service archivé reste listé (section « Archivés ») et **réactivable**.
7. **Migration non destructive (rétro-compatibilité)** — Le champ `Appointment.type: String` est **conservé** comme **libellé-instantané** (snapshot, historisation) ; on **ajoute** `Appointment.serviceTypeId String?` (FK optionnelle, `onDelete: SetNull`). Les RDV existants gardent leur `type` (chaîne) avec `serviceTypeId = null` — **aucune perte de donnée, aucun back-fill obligatoire**. Les nouveaux RDV (tunnel + dashboard) renseignent `serviceTypeId` **et** `type = serviceType.label` (snapshot). Les emails transactionnels (6.1/6.3) consommant `appointmentType` (string) **continuent de fonctionner sans modification** ([book/actions.ts:299/316/330](<../../app/(public)/[cabinet-slug]/book/actions.ts#L299>), [calendar/actions.ts:376](../../app/dashboard/calendar/actions.ts#L376)).
8. **Validation** — Double validation Zod **client + serveur** : `label` (2–60, trim), `durationMin` ∈ enum, `color` ∈ palette, `price` optionnel (`number ≥ 0`, 2 décimales max), `description` (≤ 500), `isPublic`/`active` booléens. Toute écriture passe par une revalidation serveur avant persistance (convention projet).
9. **Permissions & défense en profondeur** — Toutes les Server Actions de `/dashboard/settings/services` appellent `requireUser()` (single-tenant, derrière le middleware `/dashboard`). Le tunnel public **revalide côté serveur** que le `serviceTypeId` soumis correspond bien à un service `active && isPublic` ⇒ sinon `VALIDATION` (un client obsolète ne doit pas pouvoir réserver un service privé/archivé).
10. **États UI, a11y & responsive** — La page gère : **loading** (skeleton + boutons `isPending`/disabled), **empty** (aucun service → message + CTA « Ajouter un type de soin »), **success** (toast `sonner`), **error** (toast + conservation de la saisie). Sélecteur de couleur **accessible** (boutons radio avec `aria-label` de couleur, focus visible). Utilisable mobile (≥ 375px), zones tactiles ≥ 44px, WCAG AA. L'étape de choix du motif dans le tunnel est navigable au clavier.
11. **Non-régression existant** — Migration `ServiceType` + `serviceTypeId?` **sans impacter** `Appointment.type`, `WorkingHours`, `TimeOff`. Le formulaire dashboard ([CreateAppointmentModal.tsx](../../components/calendar/CreateAppointmentModal.tsx)) bascule de l'enum statique `APPOINTMENT_TYPES` vers la liste dynamique des services **actifs**, sans casser l'édition des RDV existants (un RDV legacy dont le `type` ne correspond à aucun service reste éditable — cf. Dev Notes « Migration du modal dashboard »). Les tests 3.3/4.2/6.x existants restent verts (mocks à compléter, pas à réécrire).

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 : Modèle Prisma `ServiceType` + relation + migration** (AC: 2, 7, 11)
  - [x] Ajouter le modèle `ServiceType` à `prisma/schema.prisma` (voir Dev Notes « Modèle de données ») : `id`, `label String`, `durationMin Int`, `color String`, `price Decimal? @db.Decimal(10,2)`, `description String?`, `isPublic Boolean @default(false)`, `active Boolean @default(true)`, timestamps, `@@index([active, isPublic])`, `@@map("service_types")`.
  - [x] Ajouter sur `Appointment` : `serviceTypeId String? @map("service_type_id")` + relation `serviceType ServiceType? @relation(fields: [serviceTypeId], references: [id], onDelete: SetNull)` + `@@index([serviceTypeId])`. **Conserver `type String`** (snapshot). Côté `ServiceType`, relation inverse `appointments Appointment[]`.
  - [x] Générer la migration `prisma/migrations/20260528000005_add_service_types/migration.sql` (convention `2026MMDD00000N_description` ; ajout de table + colonne nullable + FK — **non destructif**, pas de `DROP`/`NOT NULL` sur l'existant). Pas de seed obligatoire.
  - [x] Régénérer le client Prisma (`lib/generated/prisma`).
- [x] **Task 2 : Palette de couleurs + helpers** (AC: 2, 5, 8)
  - [x] Créer `lib/cabinet/service-colors.ts` (module **pur**, sans Prisma) : `SERVICE_COLORS` = 8 jetons `{ id: string; label: string; dot: string; accent: string }` (classes Tailwind, cohérentes avec la palette existante — cf. `TYPE_COLORS` du modal et `STATUS_STYLES`). `getServiceColor(id): ServiceColor` avec fallback neutre (`slate`).
- [x] **Task 3 : Validation Zod** `lib/validations/service-type.ts` (AC: 8)
  - [x] `serviceTypeSchema` : `label` (trim, 2–60), `durationMin` (`z.number().int()` ∈ `{15,30,45,60,90}`), `color` (`z.enum` des 8 ids de palette), `price` (`z.number().min(0).optional()`, ≤ 2 décimales — refine), `description` (trim, ≤ 500, optionnel), `isPublic` (bool), `active` (bool). Exporter les types inférés (`ServiceTypeValues`).
- [x] **Task 4 : Server Actions CRUD** `app/dashboard/settings/services/actions.ts` (AC: 1, 6, 9)
  - [x] `getServiceTypes(): Promise<ServiceTypeDTO[]>` — `requireUser()`, liste **toutes** les lignes triées (actifs d'abord, puis archivés), `Decimal → number` pour la sérialisation client.
  - [x] `createServiceType(input): Promise<{ success: true } | { error: string }>` — `requireUser()`, `serviceTypeSchema.safeParse`, crée la ligne, `revalidatePath("/dashboard/settings/services")`. Catch générique sans fuite.
  - [x] `updateServiceType(id, input): Promise<...>` — `requireUser()`, `assertValidUuid`, parse Zod, met à jour, revalide.
  - [x] `deleteServiceType(id): Promise<...>` — `requireUser()`, `assertValidUuid` ; **compter** `prisma.appointment.count({ where: { serviceTypeId: id } })` ⇒ si `> 0` retourner `{ error: "HAS_APPOINTMENTS" }` (AC 6) ; sinon supprimer, revalider.
  - [x] `toggleServiceTypeActive(id, active): Promise<...>` — `requireUser()`, archive/réactive, revalide.
  - [x] `getPublicServiceTypes(): Promise<PublicServiceDTO[]>` — action **publique** (pas d'auth) pour le tunnel : `where: { active: true, isPublic: true }`, `select` limité (pas de champ interne sensible ; `label`, `durationMin`, `price`, `description`, `color`, `id`).
- [x] **Task 5 : Page & composants de gestion** (AC: 1, 2, 6, 10)
  - [x] `app/dashboard/settings/services/page.tsx` (Server Component shell : `metadata`, layout dashboard comme 7.1/7.2, chargement initial via `getServiceTypes()`) + `loading.tsx` (skeleton).
  - [x] `components/settings/service-type-manager.tsx` (Client) : sections « Actifs » / « Archivés », table/liste (libellé, pastille couleur, durée, tarif, badges Public/Privé), boutons Ajouter / Éditer / Archiver / Supprimer. États loading/empty/success/error, toasts `sonner`.
  - [x] `components/settings/service-type-form.tsx` (Dialog/Sheet) : `Input` (label), select durée (réutilise le pattern pill 15/30/45/60/+90), `components/settings/color-picker.tsx` (8 pastilles radio a11y), `Input type="number"` (price), `Textarea` (description), `Switch` (isPublic, réutilise le `Switch` a11y de 7.1). Double validation Zod. À la suppression refusée (`HAS_APPOINTMENTS`), proposer l'archivage.
  - [x] Ajouter `href: "/dashboard/settings/services"` à l'entrée « Types de soins » de [app/dashboard/settings/page.tsx](../../app/dashboard/settings/page.tsx).
  - [x] Ajouter les clés `TOAST_MESSAGES.serviceType` (`created`/`updated`/`deleted`/`archived`/`restored`/`hasAppointments`) dans [lib/ui/toast-messages.ts](../../lib/ui/toast-messages.ts).
- [x] **Task 6 : Migration du formulaire de création dashboard** (AC: 4, 5, 7, 11)
  - [x] `app/dashboard/calendar/page.tsx` (ou son loader) charge les services **actifs** et les passe au modal.
  - [x] `components/calendar/CreateAppointmentModal.tsx` : remplacer le `<select>` figé sur `APPOINTMENT_TYPES` par la liste dynamique des services actifs (valeur = `serviceTypeId`) ; la pastille couleur suit `getServiceColor(service.color)` ; la durée se **pré-remplit** depuis `durationMin` du service choisi (modifiable). Conserver l'édition d'un RDV legacy (cf. Dev Notes « Migration du modal dashboard »).
  - [x] `lib/validations/appointment.ts` : remplacer/compléter `type: z.enum(APPOINTMENT_TYPES)` par `serviceTypeId: z.string().uuid()` (+ conserver `APPOINTMENT_TYPES` legacy le temps de la transition si nécessaire — décision dev documentée).
  - [x] `app/dashboard/calendar/actions.ts` `createAppointment`/`updateAppointment` : résoudre le service (`requireUser` déjà présent), persister `serviceTypeId` **et** `type = service.label` (snapshot), `endTime = startTime + service.durationMin`. `mapToDTO` expose `serviceTypeId` + `color` pour l'affichage.
- [x] **Task 7 : Intégration tunnel public — étape de choix du motif** (AC: 3, 4, 7, 9)
  - [x] Ajouter une **étape de sélection du service** dans le flux `/book` (avant ou avec le choix de date) : composant client listant `getPublicServiceTypes()` (carte par service : libellé, durée, tarif, description). Repli si liste vide (cf. Dev Notes).
  - [x] `lib/validations/booking.ts` : ajouter `serviceTypeId: z.string().uuid()` au `guestBookingSchema`.
  - [x] `app/(public)/[cabinet-slug]/book/actions.ts` `createGuestBooking` : revalider que `serviceTypeId` ↦ service `active && isPublic` (sinon `VALIDATION`, AC 9) ; `endTime = slot + service.durationMin` (remplace `resolveSlotDuration`/`DEFAULT_GUEST_APPOINTMENT_TYPE`) ; persister `serviceTypeId` + `type = service.label` ; passer `appointmentType: service.label` aux notifications (signatures email/SMS inchangées).
- [x] **Task 8 : Tests** (AC: 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 11)
  - [x] Unitaires `lib/cabinet/service-colors.ts` : 8 jetons, `getServiceColor` fallback.
  - [x] Unitaires `lib/validations/service-type.ts` : `label` bornes, `durationMin` hors enum rejeté, `color` hors palette rejeté, `price < 0` rejeté, `price` > 2 décimales rejeté, cas valides (privé/public, sans tarif).
  - [x] Intégration `tests/integration/settings/service-type-actions.test.ts` : `requireUser` ⇒ `UnauthorizedError` non-auth ; `createServiceType` persiste ; `deleteServiceType` avec RDV rattaché ⇒ `HAS_APPOINTMENTS` ; sans RDV ⇒ supprime ; `toggleServiceTypeActive` ; `getPublicServiceTypes` n'expose que `active && isPublic`.
  - [x] Intégration tunnel (régression 4.2 + 7.3) : `createGuestBooking` avec `serviceTypeId` public ⇒ `endTime = slot + durationMin`, `type = label` ; avec service privé/archivé ⇒ `VALIDATION` ; mock `prisma.serviceType` à ajouter aux suites `public-booking/*`.
  - [x] Régression dashboard `tests/integration/.../calendar` : `createAppointment` avec `serviceTypeId` persiste snapshot + durée ; édition d'un RDV legacy (type string, `serviceTypeId` null) reste possible.

## Dev Notes

### Architecture — Single-Tenant
Comme `WorkingHours` (7.1) et `TimeOff` (7.2), `ServiceType` n'a **ni `userId` ni `tenantId`** : un seul cabinet, un seul catalogue de soins. Structure compatible avec une extension multi-praticien future (story 18.1) par ajout d'une colonne de scoping.
[Source: prisma/schema.prisma (commentaire Single-Tenant), docs/architecture/1-structure-globale.md, docs/architecture/2-logique-de-donnes.md]

### État du système avant cette story (sources vérifiées)
- **`Appointment.type` = `String` obligatoire** ([prisma/schema.prisma:207](../../prisma/schema.prisma#L207)). Pas de modèle de catalogue : les types sont une **enum statique** `APPOINTMENT_TYPES = ["Première consultation", "Suivi", "Urgence"]` ([lib/validations/appointment.ts:17](../../lib/validations/appointment.ts#L17)).
- **Tunnel public** : `createGuestBooking` code en dur `DEFAULT_GUEST_APPOINTMENT_TYPE = "Première consultation"` ([book/actions.ts:139](<../../app/(public)/[cabinet-slug]/book/actions.ts#L139>), utilisé en 283/299/316/330). La durée du RDV provient de `resolveSlotDuration(slot)` = `slotDuration` de la plage `WorkingHours` qui contient l'instant ([book/actions.ts:180-190](<../../app/(public)/[cabinet-slug]/book/actions.ts#L180>)). **Aucune étape de choix de motif** dans le flux : `book/page.tsx` → `book/guest/` (formulaire `firstName/lastName/phone/email/slotISO`). `guestBookingSchema` ([lib/validations/booking.ts:31](../../lib/validations/booking.ts#L31)) **n'a pas** de champ `type`.
- **Formulaire dashboard** : `CreateAppointmentModal` propose un `<select>` figé sur `APPOINTMENT_TYPES`, avec `TYPE_COLORS` (emerald/blue/rose) en dur ([CreateAppointmentModal.tsx:99-103, 452-470](../../components/calendar/CreateAppointmentModal.tsx#L99)). `createAppointment`/`updateAppointment` persistent `type` (string) ([calendar/actions.ts:208, 294](../../app/dashboard/calendar/actions.ts#L208)).
- **Carte calendrier** : `AppointmentCard` colore **par statut** (`STATUS_STYLES`, bordure gauche + fond), **pas par type** ; `type` n'apparaît que dans le `title`/tooltip ([AppointmentCard.tsx:52-89, 141](../../components/calendar/AppointmentCard.tsx#L52)). ⇒ **Pas de collision réelle** : la couleur de service s'ajoute en accent (cf. « Couleur calendrier »).
- **Emails (6.1/6.3)** : consomment `appointmentType` (string) — `sendConfirmationEmail`/`sendConfirmationSms`/`sendPractitionerNotify` (tunnel) et `updateAppointmentStatus → appointmentType: updated.type` ([calendar/actions.ts:376](../../app/dashboard/calendar/actions.ts#L376)). Conserver `type` (snapshot) ⇒ **aucune signature email à changer** (AC 7).
- **Patterns CRUD settings** : `requireUser()` en tête, `revalidatePath`, catch générique sans fuite, DTO sérialisable (`schedule/actions.ts`, `timeoff/actions.ts`). Zod double validation (`working-hours.ts`). `assertValidUuid` ([lib/validations/uuid.ts]). Toasts catalogués (`TOAST_MESSAGES`). Entrée settings rendue cliquable via `href`.
  [Source: app/dashboard/settings/schedule/actions.ts, app/dashboard/settings/timeoff/actions.ts, lib/validations/working-hours.ts, lib/ui/toast-messages.ts, app/dashboard/settings/page.tsx]

### Modèle de données — `ServiceType` + relation `Appointment`
```prisma
/// Catalogue paramétrable des types de soins / motifs de consultation (story 7.3).
/// Single-tenant : un seul catalogue pour l'unique cabinet (pas de `userId`/`tenantId`).
model ServiceType {
  id          String   @id @default(uuid())
  /// Libellé affiché (dashboard + tunnel public). 2–60 car.
  label       String
  /// Durée en minutes (détermine `Appointment.endTime`). ∈ {15,30,45,60,90}.
  durationMin Int      @map("duration_min")
  /// Jeton de couleur (palette restreinte de 8 — voir lib/cabinet/service-colors.ts).
  color       String
  /// Tarif optionnel en euros (affiché côté patient si renseigné).
  price       Decimal? @db.Decimal(10, 2)
  /// Description publique optionnelle (≤ 500 car.), visible dans le tunnel.
  description String?
  /// Visible dans le tunnel public `/book` (true) ou réservé au dashboard (false).
  isPublic    Boolean  @default(false) @map("is_public")
  /// Type utilisable (false = archivé sans suppression — même sémantique que 7.1/7.2).
  active      Boolean  @default(true)
  createdAt   DateTime @default(now()) @map("created_at")
  updatedAt   DateTime @updatedAt @map("updated_at")

  /// RDV rattachés (relation inverse ; onDelete SetNull côté Appointment).
  appointments Appointment[]

  @@index([active, isPublic])
  @@map("service_types")
}
```
Sur `Appointment` (ajouts **non destructifs**) :
```prisma
  /// FK optionnelle vers le type de soin (story 7.3). Null pour les RDV legacy.
  serviceTypeId String?      @map("service_type_id")
  /// `type` (String) CONSERVÉ comme libellé-instantané (snapshot) — historisation
  /// + rétro-compatibilité emails (6.1/6.3). NE PAS supprimer.
  serviceType   ServiceType? @relation(fields: [serviceTypeId], references: [id], onDelete: SetNull)
  // … + @@index([serviceTypeId])
```
**Choix de conception (décisions PO)** :
- **`type String` conservé en snapshot** : un RDV historise le libellé du soin **au moment de la réservation**. Si le service est rencommé/archivé/supprimé plus tard, le RDV garde son intitulé d'origine (correction historique) et les emails restent intacts. `onDelete: SetNull` détache proprement sans casser le RDV. ⇒ migration **non destructive**, **pas de back-fill obligatoire** (AC 7).
- **`Decimal(10,2)`** pour `price` (cohérent avec `MessageLog.cost` `Decimal` au schéma) ; sérialisé en `number` dans les DTO (le client ne manipule pas `Decimal`).
- **`active` reprend la sémantique 7.1/7.2** (désactiver sans supprimer).

### Sémantique visibilité / activité (AC 2) — deux axes orthogonaux
| `active` | `isPublic` | Dashboard (création) | Tunnel `/book` |
|---|---|---|---|
| `true`  | `true`  | sélectionnable | **affiché** |
| `true`  | `false` | sélectionnable | masqué (privé) |
| `false` | *(toute)* | masqué (archivé) | masqué |

Un service **privé actif** sert les motifs internes (ex. « Urgence », « Visite de contrôle interne ») non proposés en ligne. Un service **archivé** disparaît partout mais conserve l'historique des RDV (snapshot `type`).

### Interaction durée × grille 7.1 (AC 4) — non-régression
**Décision PO de périmètre** : la **génération de la grille de créneaux 7.1 reste inchangée** (slots espacés par `WorkingHours.slotDuration`). La durée du **service** détermine uniquement `Appointment.endTime` à la création. C'est suffisant et correct car l'anti-collision (`getAvailableSlots → filterAvailableSlots`) filtre les créneaux **chevauchant un `Appointment` existant** d'après son `startTime`/`endTime` réels ([book/actions.ts:97-122](<../../app/(public)/[cabinet-slug]/book/actions.ts#L97>)) : un RDV de 60 min posé à 9:00 bloque donc automatiquement le créneau de 9:30. Le seul cas limite — un service plus long que l'espace restant avant la fin de plage / le RDV suivant — est **toléré en MVP** (le praticien reste maître ; un raffinement « slots espacés par durée de service » est **déféré** à une story future). Ce choix préserve les tests 7.1 (générateur intact).
[Source: lib/cabinet/slots.ts (`filterAvailableSlots`/`isOverlapping`), book/actions.ts]

### Couleur calendrier (AC 5) — décision PO
`AppointmentCard` colore **par statut** (PENDING/CONFIRMED/CANCELLED/COMPLETED) via `STATUS_STYLES` — c'est un signal métier critique à **ne pas casser**. La couleur du service est donc rendue en **accent secondaire** : pastille de couleur (réutilise le pattern `TYPE_COLORS` déjà présent dans le modal) en tête de carte, ou fin liseré, **par-dessus** le fond de statut. Le `mapToDTO` doit exposer `color` (jeton) pour que la carte le résolve via `getServiceColor`. Pas de modification de `STATUS_STYLES`.
[Source: components/calendar/AppointmentCard.tsx, components/calendar/CreateAppointmentModal.tsx (TYPE_COLORS)]

### Repli tunnel (AC 3) — aucun service public
Si `getPublicServiceTypes()` renvoie `[]` (aucun service `active && isPublic`), le tunnel doit rester fonctionnel. **Décision PO** : afficher un service de repli implicite « Consultation » (durée = `slotDuration` de la plage, `serviceTypeId = null`, comportement strictement identique à l'actuel `DEFAULT_GUEST_APPOINTMENT_TYPE`) **OU** masquer l'étape et réserver avec ce repli. Le repli garantit la non-régression du tunnel tant que le praticien n'a pas configuré ses services (cohérent avec un déploiement progressif).

### Migration du modal dashboard (AC 11)
Le modal édite des RDV **existants** dont `type` (string legacy) peut ne correspondre à **aucun** `ServiceType`. À l'édition d'un tel RDV : afficher le libellé legacy (depuis `appointment.type`) comme valeur courante non listée, ou pré-sélectionner « aucun service » sans écraser `type` tant que le praticien ne choisit pas. **Ne jamais** perdre le `type` snapshot d'un RDV legacy lors d'une simple édition d'horaire/notes. Garder `APPOINTMENT_TYPES` exporté le temps de la transition si d'autres modules l'importent (vérifier avec un grep avant suppression).

### Validation (Zod) — client + serveur
```typescript
// lib/validations/service-type.ts
export const SERVICE_DURATIONS = [15, 30, 45, 60, 90] as const;
export const serviceTypeSchema = z.object({
  label: z.string().trim().min(2, "Libellé requis (min. 2)").max(60, "Max. 60 caractères"),
  durationMin: z.number().int().refine((n) => SERVICE_DURATIONS.includes(n as (typeof SERVICE_DURATIONS)[number]), { message: "Durée invalide." }),
  color: z.enum(SERVICE_COLOR_IDS),                 // 8 ids de palette (Task 2)
  price: z.number().min(0, "Tarif ≥ 0").refine((n) => Number.isInteger(n * 100), { message: "2 décimales max." }).optional(),
  description: z.string().trim().max(500).optional(),
  isPublic: z.boolean(),
  active: z.boolean(),
});
export type ServiceTypeValues = z.infer<typeof serviceTypeSchema>;
```
Double validation conforme à la convention projet (feedback inline client + revalidation serveur avant écriture).
[Source: docs/front-end-spec/4-stratgie-de-validation-zod.md, lib/validations/working-hours.ts (pattern 7.1)]

### Design System & UI
**Shadcn UI** (système établi ; `animate-ui` absent — constat 7.1/7.2). Réutilisés : `Card`, `Button`, `Label`, `Input` (`type="number"` pour le tarif), `Textarea`, `Switch` (a11y 44px, 7.1), `Dialog`/`Sheet`, `Skeleton`, `sonner`. Le sélecteur de durée réutilise le pattern « pill segmented control » du modal RDV. **Color picker** : 8 boutons radio (pastilles) avec `aria-label` de couleur, focus visible — nouveau composant `components/settings/color-picker.tsx`. Palette alignée sur les couleurs déjà présentes (emerald/blue/rose/amber/slate + 3 compléments). **Aucune nouvelle dépendance** attendue.
[Source: docs/front-end-spec/2-design-system-ui-components.md, components/ui/, components/calendar/CreateAppointmentModal.tsx]

### Sécurité & RGPD
- **Auth** : `requireUser()` en tête de **toutes** les actions `services` (page derrière middleware `/dashboard`). `getPublicServiceTypes` est **publique** mais en lecture seule, `select` limité (pas de champ interne). Défense en profondeur tunnel : `createGuestBooking` revalide `active && isPublic` (AC 9).
- **RGPD** : `ServiceType` est une **donnée de configuration** (ni personnelle ni médicale). `description`/`price` sont publics par nature ⇒ pas de donnée sensible attendue.
- **Pas de fuite** : catch générique des actions (message générique, détail loggé serveur), comme 7.1/7.2.

### i18n
Libellés **inline en français** (pas de couche i18n — story 15.1 future), comme 7.1/7.2.

### Fichiers à créer / modifier
| Fichier | Action |
|---|---|
| `prisma/schema.prisma` | **Modifier** (modèle `ServiceType` + `serviceTypeId?`/relation sur `Appointment`) |
| `prisma/migrations/20260528000005_add_service_types/migration.sql` | Créer (non destructif) |
| `lib/cabinet/service-colors.ts` | Créer (palette pure + helper) |
| `lib/validations/service-type.ts` | Créer (Zod) |
| `app/dashboard/settings/services/page.tsx` | Créer |
| `app/dashboard/settings/services/loading.tsx` | Créer (skeleton) |
| `app/dashboard/settings/services/actions.ts` | Créer (CRUD + `getPublicServiceTypes`) |
| `components/settings/service-type-manager.tsx` | Créer (client) |
| `components/settings/service-type-form.tsx` | Créer (client) |
| `components/settings/color-picker.tsx` | Créer (client, a11y) |
| `app/dashboard/settings/page.tsx` | **Modifier** (`href` vers `/dashboard/settings/services`) |
| `lib/ui/toast-messages.ts` | **Modifier** (sous-objet `serviceType`) |
| `lib/validations/appointment.ts` | **Modifier** (`serviceTypeId` ; gestion legacy `APPOINTMENT_TYPES`) |
| `components/calendar/CreateAppointmentModal.tsx` | **Modifier** (services dynamiques + couleur + durée pré-remplie) |
| `app/dashboard/calendar/actions.ts` | **Modifier** (`serviceTypeId` + snapshot `type` + `endTime` + `mapToDTO.color`) |
| `app/dashboard/calendar/page.tsx` | **Modifier** (charger services actifs) |
| `components/calendar/AppointmentCard.tsx` | **Modifier** (accent couleur service) |
| `lib/validations/booking.ts` | **Modifier** (`serviceTypeId` dans `guestBookingSchema`) |
| `app/(public)/[cabinet-slug]/book/actions.ts` | **Modifier** (étape service, durée réelle, revalidation, snapshot) |
| Composant(s) tunnel étape « motif » | Créer (client, sous `app/(public)/[cabinet-slug]/book/`) |

### Testing
- **Frameworks** : Vitest (unitaire + intégration), Playwright (E2E) — conventions en place (cf. 7.1/7.2).
- **Emplacements** :
  - Unitaires : `tests/unit/lib/cabinet/service-colors.test.ts`, `tests/unit/lib/validations/service-type.test.ts`.
  - Intégration : `tests/integration/settings/service-type-actions.test.ts` ; compléments dans `tests/integration/public-booking/*` (mock `prisma.serviceType` + cas durée/snapshot/revalidation) et la suite `calendar` (snapshot + RDV legacy).
- **Standards** : un test = un comportement ; mocks Prisma/auth conformes au pattern réel (`calendar/`, `public-booking/`, `settings/`) ; mock `@/lib/server/auth` pour `requireUser`. Penser à **étendre** (pas réécrire) les mocks `prisma` des suites existantes pour inclure `serviceType` (même geste que 7.2 pour `timeOff`).
- **Couverture cible** : chaque AC fonctionnel ≥ 1 test (mapping AC ↔ test à documenter dans la PR). E2E Playwright (configurer un service public → le sélectionner dans `/book` → vérifier la durée du RDV) **mutualisable** avec la suite tunnel — différable mais à tracer (comme 7.1/7.2).

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-05-15 | 1.0 | Création initiale (squelette : story, 5 AC, 5 tâches) | SM / Roadmap |
| 2026-05-28 | 2.1 | **Implémentation dev (James)** : 8 tâches réalisées. Modèle `ServiceType` + migration non destructive `20260528000005` ; palette pure `service-colors` (8 jetons) ; Zod `service-type` ; CRUD `services/actions` (+`getPublicServiceTypes`) ; page/loading + composants `service-type-manager`/`-form`/`color-picker` ; migration du modal dashboard vers services dynamiques (snapshot `type` libre + `serviceTypeId`, durée → `endTime`, accent couleur carte) ; étape « motif » dans le tunnel `/book` (repli si aucun service public, revalidation serveur `active&&isPublic`). Tests : 2 suites unitaires + 1 intégration créées, suites tunnel/dashboard étendues. `409 passed / 7 failed` (7 échecs **pré-existants** hors 7.3, confirmés via `git stash`). Lint 0 erreur. Statut → **Ready for Review**. | Dev (James) |
| 2026-05-28 | 2.0 | **Révision PO complète** (suite à `validate-story-draft`, NO-GO v1.0, score 3/10). AC étendus 5→11. **Décisions PO** : migration **non destructive** (`type String` conservé en snapshot + `serviceTypeId String?` FK `onDelete:SetNull`, pas de back-fill obligatoire) ; deux axes orthogonaux `isPublic` (tunnel) vs `active` (archivage) ; couleur de service en **accent secondaire** (statut reste dominant — pas de collision avec `STATUS_STYLES`) ; durée de service → `endTime` sans toucher au générateur 7.1 (non-régression, anti-collision suffisante) ; étape de choix du motif dans `/book` (création, pas « refactor ») ; suppression protégée (refus si RDV rattachés → archivage) ; repli tunnel si aucun service public ; gestion des RDV legacy au modal dashboard. Modèle `ServiceType` + relation spécifiés ; migration `20260528000005`. Zod `service-type`, palette pure `service-colors`. Sécurité (`requireUser` + revalidation tunnel `active&&isPublic`), RGPD, i18n déféré 15.1. Mapping fichiers (19 entrées) + plan de tests. Passage en **Approved**. | PO (Sarah) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
James (dev agent) — Claude Opus 4.7 (`claude-opus-4-7`).

### Debug Log References
- `npx prisma generate` ⇒ client régénéré avec le modèle `ServiceType`.
- `npx tsc --noEmit` ⇒ aucune erreur **source** (les erreurs restantes sont
  toutes dans `tests/*` et **pré-existantes** : `dashboard/actions.test.ts`,
  `patients/actions.test.ts`, pattern `call possibly undefined` — non touchées ;
  vitest utilise esbuild sans typecheck, donc sans impact).
- `npx eslint` (fichiers modifiés/créés) ⇒ 0 erreur, 1 warning **pré-existant**
  (`react-hooks/incompatible-library` sur `watch()` de RHF dans le modal, déjà
  présent avant 7.3).
- `npx vitest run` (suite complète, avec clés API factices car vitest ne charge
  pas `.env`) ⇒ **409 passed / 7 failed**. Les 7 échecs sont **pré-existants et
  sans rapport avec 7.3** (confirmé en remisant mes changements via `git stash`) :
  - `tests/unit/hooks/use-debounce.test.tsx` ×4 (timeouts fake-timers) ;
  - `tests/component/dashboard/dashboard-stats.test.tsx` ×1 (rendu) ;
  - `tests/integration/calendar/appointment-actions.test.ts` 3.3-INT-008/009
    (assertion `updateAppointmentStatus` n'attendant pas le `include: { patient }`
    ajouté en 6.x ; fonction **non modifiée** par 7.3).
- Tests 7.3 ciblés (service-colors, service-type, service-type-actions,
  appointment, guest-booking 7.3, calendar 7.3, régression time-off) ⇒ **tous verts**.

### Completion Notes List
- **Migration non destructive** (AC 7) : `ServiceType` + `appointments.service_type_id`
  (FK `ON DELETE SET NULL`) ajoutés ; `appointments.type` conservé en snapshot.
  Migration `20260528000005_add_service_types` (CREATE TABLE + ADD COLUMN nullable
  + FK, aucun DROP/NOT NULL).
- **Décision dev (rétro-compatibilité dashboard, AC 11)** : `appointmentSchema.type`
  passe d'une **enum statique** à un **libellé-instantané libre** (string optionnelle,
  ≤ 60), et `serviceTypeId` (UUID optionnel) est ajouté ; `APPOINTMENT_DURATIONS`
  étendu à `{15,30,45,60,90}` pour couvrir les durées de service. Le chemin legacy
  (sans `serviceTypeId`) produit exactement le même `data.create` qu'avant ⇒ tests
  3.3 inchangés restent verts. Le test unitaire « rejette un type inconnu »
  (qui validait l'ancienne enum) a été **mis à jour** pour refléter le nouveau
  contrat (snapshot libre + `serviceTypeId` UUID) — comportement légitimement modifié.
- **Résolution serveur du service** : à la création (dashboard + tunnel), si un
  `serviceTypeId` est fourni, le serveur résout le service (autorité sur le libellé
  snapshot et la durée réelle `endTime = start + durationMin`). Tunnel : revalidation
  `active && isPublic` ⇒ `VALIDATION` sinon (défense en profondeur AC 9).
- **Chargement des services dans le modal RDV** : fait *dans* `CreateAppointmentModal`
  (et non dans `calendar/page.tsx`) afin de servir les deux points d'entrée
  (création depuis la page + édition depuis `AppointmentDetailsModal`) sans
  prop-drilling — couvert par la latitude « ou son loader » de la Task 6.
- **Repli tunnel** (AC 3) : `serviceTypeId` optionnel dans `guestBookingSchema` ;
  si aucun service public n'existe, l'étape « motif » disparaît et la réservation
  retombe sur `resolveSlotDuration` + « Première consultation » (comportement 7.1
  inchangé). Présélection auto si un seul service public.
- **Couleur calendrier** (AC 5) : `getAppointmentsByDateRange` joint `serviceType.color`
  exposé en `serviceColor` ; `AppointmentCard` ajoute une **pastille d'accent** sans
  toucher à `STATUS_STYLES` (statut reste dominant).
- **Suppression protégée** (AC 6) : `deleteServiceType` compte les RDV rattachés ⇒
  `HAS_APPOINTMENTS` (l'UI propose l'archivage). Archivage/réactivation via
  `toggleServiceTypeActive`.
- **Hors périmètre / différé** : E2E Playwright du parcours « configurer un service
  public → le choisir dans /book → vérifier la durée » (mutualisable, à tracer comme
  7.1/7.2). 2 échecs de tests 3.3 (`updateAppointmentStatus`) **pré-existants** non
  corrigés (hors périmètre 7.3).

### File List
**Créés**
- `prisma/migrations/20260528000005_add_service_types/migration.sql`
- `lib/cabinet/service-colors.ts`
- `lib/validations/service-type.ts`
- `app/dashboard/settings/services/actions.ts`
- `app/dashboard/settings/services/page.tsx`
- `app/dashboard/settings/services/loading.tsx`
- `components/settings/service-type-manager.tsx`
- `components/settings/service-type-form.tsx`
- `components/settings/color-picker.tsx`
- `components/public/ServiceSelector.tsx`
- `tests/unit/lib/cabinet/service-colors.test.ts`
- `tests/unit/lib/validations/service-type.test.ts`
- `tests/integration/settings/service-type-actions.test.ts`

**Modifiés**
- `prisma/schema.prisma` (modèle `ServiceType` + `serviceTypeId`/relation sur `Appointment`)
- `lib/ui/toast-messages.ts` (sous-objet `serviceType`)
- `lib/validations/appointment.ts` (`serviceTypeId`, `type` snapshot, durée 90)
- `lib/validations/booking.ts` (`serviceTypeId` dans `guestBookingSchema`)
- `app/dashboard/settings/page.tsx` (`href` vers `/dashboard/settings/services`)
- `app/dashboard/calendar/actions.ts` (résolution service, snapshot, `endTime`, `serviceColor`)
- `components/calendar/CreateAppointmentModal.tsx` (services dynamiques + couleur + durée pré-remplie)
- `components/calendar/AppointmentCard.tsx` (pastille accent service)
- `types/index.ts` (`serviceTypeId` + `serviceColor` sur `Appointment`)
- `app/(public)/[cabinet-slug]/book/actions.ts` (durée réelle, revalidation `active&&isPublic`, snapshot)
- `components/public/BookingCalendar.tsx` (étape motif + garde « Continuer »)
- `components/public/GuestForm.tsx` (soumet `serviceTypeId`)
- `stores/useBookingStore.ts` (`selectedServiceTypeId`)
- `tests/integration/public-booking/guest-booking.test.ts` (mock `serviceType` + cas 7.3)
- `tests/integration/calendar/actions.test.ts` (include `serviceType` dans l'assertion)
- `tests/integration/calendar/appointment-actions.test.ts` (mock `serviceType` + cas 7.3)
- `tests/unit/validations/appointment.test.ts` (contrat `type` snapshot + `serviceTypeId`)

## QA Results
_À compléter par le Test Architect après implémentation._
